=head1 NAME

Text::UTX::Simple::Manual::Header::V0_90 - manual: UTX-Simple 0.90のヘッダの仕様


=head1 DESCRIPTION

UTX-S 0.90は、2008年に策定されました。

=head2 Specification of UTX-S 0.90 （UTX-S 0.90のヘッダの仕様）

UTX-S 0.90のヘッダはスペース（C<0x20>）で区切られた要素を持っており、それぞれについて以下で説明します。

    # UTX-S 0.90 en-US/ja-JP 2009-01-01T12:00:00+0900 source:foo/target:bar/baz
    - ----- ---- ----- ----- ------------------------ -------------------------
    1 2     3    4     5     6                        7

=over 4

=item #1. Comment sign （コメント符号）

B<必須です>。
行頭のコメント符号C<#>です。

=item #2. Specification name （仕様名）

B<必須です>。
UTX-Simpleの仕様名です。
C<UTX-S>固定です。

=item #3. Version number （バージョン番号）

B<必須です>。
UTX-Simpleのバージョン番号を、文字列C<STR>で記述します。
C<0.90>で固定です。

=item #4. Source language （原言語）

B<必須です>。
この辞書の原言語（source language; 翻訳元の言語）を、文字列（C<STR>）で記述します。
文字列ではISO 639-1で定義された、アルファベット2文字によるコード値を用います。

    en

言語に続いて、ISO 3166で定義された、アルファベット2文字による国・地域コード（Alpha-2）を指定することも出来ます。
その場合、言語コードとはC<->で区切ってください。

    en-US

詳しくはL<Locale::Language|Locale::Language>およびL<Locale::Country|Locale::Country>を参照してください。

警告：UTX-Simple仕様は策定中です。この場合、言語名の記述に疑義があります。
仕様ではISO 639を使う旨の記述がありますが、C<en-US>と例示されてもいます。
従って、このモジュールでは、「ISO 639-1の言語コード」か、或いは「言語コードとISO 3166の国・地域コードの組み合わせ」の両方が許容されると解釈しています。

=item #5. Target language （目的言語）

任意です。
この辞書の目的言語（target language; 翻訳先の言語）を、文字列（C<STR>）で記述します。
対訳辞書の場合には、指定することが事実上必須となるでしょう。

記述方法は原言語と同様です。

記述する場合は、原言語との区切り文字としてC</>を使います。

    en-US/ja-JP

記述しない場合は、原言語のみを記述してください。区切り文字C</>は不要です。

    en-US

地域の記述方法は、原言語側の記述方法と統一されていなくても構いません。

    en/ja-JP

=item #6. Last updated date/time （最終更新日時）

B<必須です>。
辞書の最終更新日時を、文字列（C<STR>）で記述します。
文字列はISO 8601で定義された表現を用います。

以下はUTC（協定世界時）の2009年2月13日の午後11時31分30秒を表現しています。

    2009-02-13T23:31:30Z

UTCから5時間遅い地域（EST: 米国東部標準時など）では、以下のように表現します。

    2009-02-13T18:31:30-05:00

UTCと同じ地域（GMT: 英国グリニッジ標準時など）では、以下のように表現します。
UTCとは異なることに注意してください。
また、-00:00という指定は許容されません。

    2009-02-13T23:31:30+00:00

UTCから9時間早い地域（JST: 日本標準時など）では、以下のように表現します。

    2009-02-14T08:30:00+09:00

詳しくはL<DateTime|DateTime>およびL<DateTime::TimeZone|DateTime::TimeZone>を参照してください。

警告：UTX-Simple仕様のバージョン0.90には、ISO 8601のタイムゾーン修飾子(time zone conversions)に誤りがあります。
仕様ではC<2007-12-03T14:28:00Z+09:00>という記述がありますが、UTCを意味するC<Z>と、UTCとの時間差を示すC<+09:00>という値は、片方のみ使用出来ます。
このモジュールでは、上記の記述は許容しないと解釈しています。

=item #7. User defined columns （ユーザ定義列）

任意です。
この辞書の固有列（4列目以降の列）の定義を、文字列（C<STR>）で記述します。
UTX-Simple仕様では、各エントリは1列目に原言語（見出し語）・2列目に目的言語（訳語）・3列目の原言語の品詞が入ります。
そして、4列目以降は、辞書作成者が辞書のヘッダで列の内容を定義することが出来ます。

固有列が不要な場合、或いは固有列を用いるがヘッダで定義しない場合、記述する必要はありません。
固有列をヘッダで定義する場合には、区切り文字をC</>として列名を羅列します。
原言語と目的言語の区別も必要で、C<source:>やC<target:>で指定します。

例えば、以下は原言語に複数形を、目的言語に品詞と複数形を規定しています。

    source:plural/target:pos/plural

例えば、原言語や目的言語の片方のみの指定も可能です。

    target:pos/plural

UTX-S 0.90では、原言語か目的言語を指定しない列は定義出来ません（許容されません）。
UTX-S 0.91以降であれば許容されます。

    pos/plural

上述のC<source:plural/target:pos/plural>に於けるB<plural>のように、原言語と目的言語で同じ列名があっても構いません。
しかし、原言語内、或いは目的言語内で、同じ列名を指定することは出来ません。

    target:plural/pos/plural

=back
