=head1 NAME

Text::UTX::Simple::Manual::Header::V0_91 - manual: UTX-Simple 0.91のヘッダの仕様


=head1 DESCRIPTION

UTX-S 0.91は、2008年4月に策定されました。

=head2 Specification of UTX-S 0.91 （UTX-S 0.91のヘッダの仕様）

UTX-S 0.91のヘッダは、辞書の1行目と2行目のコメント行です。

=head3 Line #1: dictionary creation information（1行目：辞書の作成情報）

1行目は辞書の作成情報が定義されています。
それぞれの情報はセミコロン（q{;}）で区切られた値です。
このモジュールでは、区切り文字の後に任意個のホワイトスペースが続く形式を許容しています。

    #UTX-S 0.91; en-US/ja-JP; 2009-01-01T12:00:00+0900; copyright: John Doe
    ------ ----- ----- ------ ------------------------- -------------------------
    12     3     4     5      6                         7

=over 4

=item #1. Comment sign （コメント符号）

B<必須です>。
行頭のコメント符号C<#>です。

=item #2. Specification name （仕様名）

B<必須です>。
UTX-Simpleの仕様名です。
C<UTX-S>固定です。

=item #3. Version number （バージョン番号）

B<必須です>。
UTX-Simpleのバージョン番号を、文字列C<STR>で記述します。
C<0.91>で固定です。

=item #4. Source language （原言語）

B<必須です>。
この辞書の原言語（source language; 翻訳元の言語）を、文字列（C<STR>）で記述します。
文字列ではISO 639-1で定義された、アルファベット2文字によるコード値を用います。

    en

言語に続いて、ISO 3166で定義された、アルファベット2文字による国・地域コード（Alpha-2）を指定することも出来ます。
その場合、言語コードとはC<->で区切ってください。

    en-US

詳しくはL<Locale::Language|Locale::Language>およびL<Locale::Country|Locale::Country>を参照してください。

警告：UTX-Simple仕様は策定中です。この場合、言語名の記述に疑義があります。
仕様ではISO 639を使う旨の記述がありますが、C<en-US>と例示されてもいます。
従って、このモジュールでは、「ISO 639-1の言語コード」か、或いは「言語コードとISO 3166の国・地域コードの組み合わせ」の両方が許容されると解釈しています。

=item #5. Target language （目的言語）

任意です。
この辞書の目的言語（target language; 翻訳先の言語）を、文字列（C<STR>）で記述します。
対訳辞書の場合には、指定することが事実上必須となるでしょう。

記述方法は原言語と同様です。

記述する場合は、原言語との区切り文字としてC</>を使います。

    en-US/ja-JP

記述しない場合は、原言語のみを記述してください。区切り文字C</>は不要です。

    en-US

地域の記述方法は、原言語側の記述方法と統一されていなくても構いません。

    en/ja-JP

=item #6. Last updated date/time （最終更新日時）

B<必須です>。
辞書の最終更新日時を、文字列（C<STR>）で記述します。
文字列はISO 8601で定義された表現を用います。

以下はUTC（協定世界時）の2009年2月13日の午後11時31分30秒を表現しています。

    2009-02-13T23:31:30Z

UTCから5時間遅い地域（EST: 米国東部標準時など）では、以下のように表現します。

    2009-02-13T18:31:30-05:00

UTCと同じ地域（GMT: 英国グリニッジ標準時など）では、以下のように表現します。
UTCとは異なることに注意してください。
また、-00:00という指定は許容されません。

    2009-02-13T23:31:30+00:00

UTCから9時間早い地域（JST: 日本標準時など）では、以下のように表現します。

    2009-02-14T08:30:00+09:00

詳しくはL<DateTime|DateTime>およびL<DateTime::TimeZone|DateTime::TimeZone>を参照してください。

警告：UTX-Simple仕様のバージョン0.90には、ISO 8601のタイムゾーン修飾子(time zone conversions)に誤りがあります。
仕様ではC<2007-12-03T14:28:00Z+09:00>という記述がありますが、UTCを意味するC<Z>と、UTCとの時間差を示すC<+09:00>という値は、片方のみ使用出来ます。
このモジュールでは、上記の記述は許容しないと解釈しています。

=item #7. Additional informations （追加の情報）

任意です。
この辞書に関するその他の情報を、C<属性:値;>の形式で記述します。
追加の情報としては、作成者やライセンスなどがあります。

=back

=head3 Line #2: attributes of entries（2行目：エントリーの属性）

2行目は辞書のエントリーの属性が定義されています。
換言すると、タブで区切られたエントリーの各列が、それぞれどのような属性なのかを定義します。

UTX-Simple仕様では、各エントリーは1列目に原言語（見出し語）・2列目に目的言語（訳語）・3列目の原言語の品詞が入ります。
そして、4列目以降は、辞書作成者（ユーザー）が列の内容を定義することが出来ます。
それぞれの情報は、エントリーと同様にタブ（qq{\t}）で区切っています。

    #src(\t)tgt(\t)src:pos(\t)foo(\t)bar

各列に記述する内容は、以下の通りです。

=over 4

=item #1. word of source language （1列目：原言語の単語）

B<必須かつ固定です>。
C<src>と記述します。
1列目には、コメント行を示すC<q{#}>を付与しますので、実際にはC<#src>と記述します。

=item #2. word of target language （2列目：目的言語の単語）

B<必須かつ固定です>。
C<tgt>と記述します。

=item #3. part-of-speech of source language （3列目：原言語の品詞）

B<必須かつ固定です>。C<src:pos>と記述します。

=item #4.- other attributes （4列目以降：その他の属性）

任意です。
この辞書のユーザー定義列（4列目以降の列）の定義を、文字列（C<STR>）で記述します。
ユーザー定義列が不要な場合、或いはユーザー定義列を用いるもののヘッダーでは定義しない場合には、記述する必要はありません。

原言語と目的言語の区別は、C<src:pos>と同様に、C<src:>やC<tgt:>という文字列を接頭辞のように使って指定します。

例えば、以下は原言語に複数形を、目的言語に品詞と複数形を規定しています。

    src(\t)tgt(\t)src:pos(\t)src:plural(\t)tgt:pos(\t)tgt:plural

UTX-S 0.90までと違い、原言語か目的言語を指定しない列も定義出来ます。

    comment

上述のC<src:plural>, C<tgt:plural>に於けるB<plural>のように、原言語と目的言語で同じ属性名があっても構いません。
しかし、原言語内、或いは目的言語内で、同じ列名を指定することは出来ません。

    src:plural(\t)src:plural

=back
