=head1 NAME

Text::UTX::Simple::Manual_JA - manual: Text::UTX::Simple説明書の表紙


=head1 C<Text::UTX::Simple> manual table of contents （C<Text::UTX::Simple>説明書の目次）

C<Text::UTX::Simple::Manual_JA>はL<Text::UTX::Simple|Text::UTX::Simple>の取扱説明書です。


=over 4

=item L<Text::UTX::Simple::Manual_JA|
        Text::UTX::Simple::Manual_JA>

このページです。

=item L<Text::UTX::Simple_JA|
        Text::UTX::Simple_JA>

C<Text::UTX::Simple>クラス全般を説明しています。

=item L<Text::UTX::Simple::Manual::ClassDiagram_JA （クラス図）|
        Text::UTX::Simple::Manual::ClassDiagram_JA>

C<Text::UTX::Simple>のクラス図を記述しています。

B<註: クラス図はPNGフォーマットの画像ファイルをHTMLに埋め込んで提供しています>。

=item L<Text::UTX::Simple::Manual::Diagnostics_JA （例外・警告の診断）|
        Text::UTX::Simple::Manual::Diagnostics_JA>

C<Text::UTX::Simple>が発生しうる例外や警告メッセージについて解説しています。

=item L<Text::UTX::Simple::Manual::Appendix_JA （付録）|
        Text::UTX::Simple::Manual::Appendix_JA>

C<Text::UTX::Simple>の説明の付録です。

=back


=head1 AUTHOR （作者）

=over 4

=item MORIYA Masaki

E<lt>moriya at ermitejo.comE<gt>,
L<http://ttt.ermitejo.com/>

=back

はC<Text::UTX::Simple>モジュールの責任者です。

UTX仕様およびUTX-Simple仕様はAAMT（Asia-Pacific Association for Machine Translation; アジア太平洋機械翻訳協会, L<http://www.aamt.info/>）の研究成果であり、全ての権利はAAMTが保有しています。


=head1 LICENCE AND COPYRIGHT （使用条件と著作権）

Copyright (c) 2008-2009, MORIYA Masaki E<lt>moriya at ermitejo.comE<gt>.
All rights reserved.

このモジュールはフリーソフトウェアです。
あなたはこれをPerlと同じように自由に改変・配布することが出来ます。
詳しくはL<perlgpl|perlgpl>およびL<perlartistic|perlartistic>を参照してください。


=head1 VERSION （バージョン）

このドキュメントは
C<$Date: 2009-04-06 23:47:28 +0900 (月, 06 4 2009) $>
にリリースされた
C<Text::UTX::Simple>
のバージョン0.02_00 ($Rev: 50 $)
について記述しています。

他言語版は以下にあります:

=over 4

=item English

L<Text::UTX::Simple::Manual|
  Text::UTX::Simple::Manual>

=back
