=head1 NAME （名称）

Text::UTX::Simple::Manual::Appendix_JA - 説明書: Text::UTX::Simpleの付録


=head1 APPENDIX （付録）

=head2 Encoding of C<$filename> and C<$text> （ファイル名や解析対象文字列のエンコーディング）

あなたはC<parse()>する文字列やC<read()>するファイルの中身を、事前にUTF-8形式にエンコードしておく必要があります。
なぜなら、このモジュールはUTX-Simple仕様と昨今のPerlの潮流に則り、内部的にUTF-8形式で処理を行うためです。

C<read()>に関して、あなたはC<$filename>の文字列についても、B<あなたのお使いのシステムに於けるファイル名のエンコーディング>と一致させる必要があります。

あなたのシステムとC<$filename>のエンコーディングの組み合わせを、このモジュールが完全に推測することは難しいです。
従って、このモジュールはC<$filename>を「そのままの形」で使い、適切なエンコーディングに変換する処理を行っていません。

適切なエンコーディングの一例を、以下に掲げます。
このスクリプトはUTF-8で保存されたものとします。

    use strict;
    use warnings;
    use utf8;

    use Carp;
    use Encode;
    use Encode::Guess;
    use Text::UTX::Simple;
    use Readonly;

    # Windowsシリーズ日本語版環境でのファイル名
    Readonly my $FILENAME_ENCODING  => 'cp932';

    # Windowsシリーズ日本語版環境での主要なエンコーディング
    Readonly my @SUSPECTS_ENCODINGS => qw(cp932 euc-jp 7bit-jis);

    # ハードコードされたエンコーディングは、このスクリプトのそれに依存する
    # この場合はUTF-8である
    my $hard_coded_filename = 'テストファイル名.txt';
    _encode_filename(\$hard_coded_filename);        # UTF-8からCP932へ
    my $foo = Text::UTX::Simple->new({filename => $hard_coded_filename});
    # 読み取り成功。$fooを使って何かを行う。

    # 引数として渡された文字列のエンコーディングは、シェルのそれに依存する
    # この場合はCP932（≒Shift JIS）である
    my $filename_from_arguments = shift @ARGV;
    exit
        unless defined $filename_from_arguments;

    _encode_filename(\$filename_from_arguments);    # CP932のまま
    my $bar = Text::UTX::Simple->new({filename => $filename_from_arguments});
    # 読み取り成功。$barを使って何かを行う。

    # ファイル名を変換する
    sub _encode_filename {
        my $filename = shift;

        my $encoding_of_filename
            = guess_encoding($$filename, @SUSPECTS_ENCODINGS);
        croak "Can't guess encoding: $encoding_of_filename"
            unless ref $encoding_of_filename;
        if ($encoding_of_filename->name() ne $FILENAME_ENCODING) {
            $$filename = encode($FILENAME_ENCODING, $$filename);
        }

        return;
    }

なお、勿論のことですが、ファイル名の取り扱いについての注意は、本モジュールに限りません。


=head1 AUTHOR （作者）

=over 4

=item MORIYA Masaki

E<lt>moriya at ermitejo.comE<gt>,
L<http://ttt.ermitejo.com/>

=back

はC<Text::UTX::Simple>モジュールの責任者です。

UTX仕様およびUTX-Simple仕様はAAMT（Asia-Pacific Association for Machine Translation; アジア太平洋機械翻訳協会, L<http://www.aamt.info/>）の研究成果であり、全ての権利はAAMTが保有しています。


=head1 LICENCE AND COPYRIGHT （使用条件と著作権）

Copyright (c) 2008-2009, MORIYA Masaki E<lt>moriya at ermitejo.comE<gt>.
All rights reserved.

このモジュールはフリーソフトウェアです。
あなたはこれをPerlと同じように自由に改変・配布することが出来ます。
詳しくはL<perlgpl|perlgpl>およびL<perlartistic|perlartistic>を参照してください。


=head1 VERSION （バージョン）

このドキュメントは
C<$Date: 2009-04-09 01:32:49 +0900 (木, 09 4 2009) $>
にリリースされた
C<Text::UTX::Simple>
のバージョン0.02_00 ($Rev: 51 $)
について記述しています。

他言語版は以下にあります:

=over 4

=item English

L<Text::UTX::Simple::Manual::Appendix|
  Text::UTX::Simple::Manual::Appendix>

=back
